密文重复数据删除机制的频率分析攻击

### 2019-01-08 paper/introduction.tex
ING | report slides page 4
ING | slides without reference over

%TODO:数据块信息引用
由于基于数据块内容产生密钥，加密重复数据删除泄漏了数据块的频率信息，即如果一个明文数据块出现了n次，则它对应的密文数据块也将出现n次。另一方面，真实数据集中数据块的出现频率往往呈非均匀分布，本文调研了FSL和VM备份数据集(数据集信息见§3.2)的数据块频率分布特征，发现三种数据集有超过97\%的数据块的频率低于100次，而至多只有0.04\%的数据块的频率高于10,000次（图\ref{fig:两种真实数据集的数据块频率分布}），这种非均匀的分布特点使攻击者可以利用频率来确定相应数据块。

@@

消息锁定加密（message-locked encryption，MLE）确立了加密重复数据删除的密码学基础\citing{bellare2013message}:基于数据内容产生密钥(称为 MLE 密钥)，从而将相同明文加密为相同密文。最流行的MLE实例是收敛加密（convergent encryption，CE）\citing{douceur2002reclaiming}，它使用明文的哈希值作为MLE密钥，并基于密文哈希值计算指纹，以识别重复数据（如图\ref{fig:加密重复数据删除系统逻辑视图}）。基于CE的加密重复数据删除方案还包括:

@@

面向加密重复数据删除，已有工作\citing{li2017information}提出了基于数据块局部性（chunk locality）\citing{zhu2008avoiding,lillibridge2009sparse,xia2011silo}的频率分析攻击。本课题的部分技术路线（参见\ref{sec:技术路线}）就是在该工作\citing{li2017information}的基础上提出来的，并进一步研究频率分析攻击的准确率和依赖条件，以及面向真实系统的攻击原型。除了频率分析和暴力破解（参见\ref{sec:加密重复数据删除}）之外，加密重复数据删除还可能遭受边信道攻击\citing{harnik2010side,halevi2011proofs,mulazzani2011dark}、副本伪造攻击\citing{bellare2013message}、基于数据块长度的攻击\citing{ritzdorf2016information}等威胁，但这些攻击可通过所有权证明\citing{halevi2011proofs}、守卫解密(guarded decryption)\citing{bellare2013message}、固定长度分块等措施进行防御，而本文所研究的频率分析攻击超出了现有保护措施的防御范畴。

\section{课题的研究内容、研究目标、以及拟解决的关键问题}
\subsection{研究内容}

>>>>

由于基于数据块内容产生密钥，加密重复数据删除泄漏了数据块的频率信息，即如果一个明文数据块出现了n次，则它对应的密文数据块也将出现n次。另一方面，真实数据集中数据块的出现频率往往呈非均匀分布，本文调研了FSL和VM备份数据集(数据集信息见§3.2)的数据块频率分布特征，发现三种数据集有超过97\%的数据块的频率低于100次，而至多只有0.04\%的数据块的频率高于10,000次（图\ref{fig:两种真实数据集的数据块频率分布}），这种非均匀的分布特点使攻击者可以利用频率来确定相应数据块。

@@

消息锁定加密（message-locked encryption，MLE）确立了加密重复数据删除的密码学基础\citing{bellare2013message}：基于数据内容产生密钥(称为 MLE 密钥)，从而将相同明文加密为相同密文。最流行的MLE实例是收敛加密（convergent encryption，CE）\citing{douceur2002reclaiming}，它使用明文的哈希值作为MLE密钥，并基于密文哈希值计算指纹，以识别重复数据（如图\ref{fig:加密重复数据删除系统逻辑视图}）。基于CE的加密重复数据删除方案还包括:

@@

面向加密重复数据删除，已有工作\citing{li2017information}提出了基于数据块局部性（chunk locality）\citing{zhu2008avoiding,lillibridge2009sparse,xia2011silo}的频率分析攻击。本课题的部分技术路线就是在该工作\citing{li2017information}的基础上提出来的，并进一步研究频率分析攻击的准确率和依赖条件，以及面向真实系统的攻击原型。除了频率分析和暴力破解（参见\ref{sec:加密重复数据删除}）之外，加密重复数据删除还可能遭受边信道攻击\citing{harnik2010side,halevi2011proofs,mulazzani2011dark}、副本伪造攻击\citing{bellare2013message}、基于数据块长度的攻击\citing{ritzdorf2016information}等威胁，但这些攻击可通过所有权证明\citing{halevi2011proofs}、守卫解密(guarded decryption)\citing{bellare2013message}、固定长度分块等措施进行防御，而本文所研究的频率分析攻击超出了现有保护措施的防御范畴。
%（参见\ref{sec:技术路线}）
\section{课题的研究内容、研究目标、以及拟解决的关键问题}
\subsection{研究内容}
